---
title: 'Bierna nauka.'
date: 2020-01-28 22:00:00
author: 'Piotr Przekaza'
image: ../../images/podkasty.jpg
tags:
    - podcasty
    - programowanie
---

W dzisiejszych czasach, gdzie natłok informacji, bombarduje nas zewsząd, skupienie i cisza jest towarem deficytowym. Dla mnie osobiście cisza jest potrzebna, poza relaksem do czytania książek i pracy. Wiem, niektórym to nie przeszkadza ale to chyba mniejszość. Czytanie książek jest ważne w różnych aspektach naszego życia. Odpoczynek, nauka, poszerzanie swojej wiedzy szukanie odpowiedzi na kwestie egzystencjalne itp. Programowanie to jedna z dziedzin które wykorzystywały książki jako główny nośnik wiedzy.

Świadome użyłem tutaj "były", bo jak pokazują trendy, programiści lub osoby które aspirują do bycia nimi, zaczeli używać innych nośników wiedzy czy też relaksu. W Świecie tak zapędzonym trudno znaleść chwilę spokoju dla siebie.
Audiobooki to świetny substytut książek. Pozwalają się relaksować w dalekiej podróży samochodem czy pocągiem. To świetna forma przysfajania wiedzy. Ale jest mała wada - ciężko znaleść techniczne audiobooki. To naprawdę karkołomne wyzwanie. Są też materiały wideo - tutoriale , kursy płatne lub darmowe. Przy tej formie jednak ciężko się uczyć nie angażując się minimalnie w to co się dzieje na ekranie. A mi chodzi o to żeby można było oderwać się od ekranu i robić coś innego równolegle.

I tu przychodzą z pomocą podkasty. Podkasty to taki youtube ale bez obrazu, takie audycje radiowe ale poza radiem. Otatnio w Polsce mamy wysyp tego medium, ale to akurat mnie osobiście cieszy.

Różnorodność jaką prezentują podkasty sprawia że każdy znajdzie coś dla siebie. W temacie programowania naprawde wybór jest szeroki. Od frontendu, przez bazy danych, testy, po backend i architekturę aplikacji. Szeroki wybór technologi a nawet języków programowania, pozwoli Ci na dobór treści do Twoich zainteresowań. Dużo podkastów jest w języku angielskim, ale jeżeli wolisz po polsku to też się nie zawiedziesz.

Forma podkastowa pozwala na naukę podczas czynności które nie wymagają od nas uwagi. Ja słucham w pracy podczas jazdy samochodem, wczasie zmywania naczyń czy gotowania. Długie spacery z psem też mogą być wykorzystane do łapania wiedzy. Oczywiście nie zachęcam Cię do wykorzystywania każdej wolnej chwili, co za dużo to nie zdrowo. Słuchanie technicznych podkastów nie wiedząc o czym mówią rozmówcy, może wydawać się głupie, ale zaufaj mi ta wiedza prędzej czy później się przyda a napewno słownicto. Osłuchanie się z tym technicznym językiem jest ważne i pozwala się nie zagubić podczas nauki. Różne formy rozmów - wywiady, rozkładanie tematów odcinaka na czynniki pierwsze, przedstawianie nowości w danej technoilogii. Są też tematy "miękkie" które w pracy zespołowej są bardzo ważne. To skarbnica wiedzy dla każdego developer wannabe.

> #### Oto kilka moich ulubionych podkastów
>
> -   FrontEnd: SyntaxFm, just4Fun.
> -   Backend: OstraPiła, DevEnv.
> -   Różne tematy programistyczne : DevTalk, DevSession, Porozmawiajmy o IT, Stacja IT, Complite Developer Podcast.
> -   Dla początkujących: Developer-Wannabe Podcast.
> -   Bezpieczenstwo: Niebezpiecznik.

Poza podcastami polecam też blogi i wystąpienia z konferencji ale to już temat na inny post.

Powodzenia w zdobywaniu wiedzy!!!
